宁波银行智能双录系统
远程开发项目健康度管理办法
当前版本：
1.4
文件状态：
正式版
作者：
黄志龙
确认者：
顾轶挺，俞莹莹、思图场景相关干系人
修订记录
版本
修改人
修改日期
审核人
审核日期
修改内容
V0.1
黄志龙
2024-03-26
创建 创建文档
1 引言
1.1 读者对象与文档介绍
本文档用于帮助宁波银行各类远程开发的科技项目经理与公司方项目经理熟悉科技项目中相关管理要求和操作说明，便于更好的完成项目，控制科技项目风险。
1.2 术语与解释
术语
解 释
科技项目
通过新信息系统建设，或已有信息系统更新完善，需要在一定的时间内满足指定业务需求的科技任务。
科技项目经理
负责与数据中心、外包公司、外部机构、我行客户的技术协调与沟通，组织技术团队完成系统分析、软件编制、以及技术资料的编写。技术项目经理由科技部开发中心任命。
公司项目经理
负责完成与公司方远程以及公司方项目现场的协调与沟通。
远程开发
项目中全部或部分功能的开发，不在宁波银行现场行，而是在远程开发。通过向宁波银行交付可执行程序，源代码与技术文档方式推进项目开发的工作方式
健康度打分
为衡量公司方的项目交付质量与管理质量，设置的健康度打分标准，满分100分。
2 项目管理概述
如下图所示，远程开发项目大致分为5个阶段：
需求分析：从业务意向提出，到项目需求的完全确认。阶段产出物为《项目需求规格说明书》，《采购工作量评估表》，三方签字的需求确认单，以及项目的交付实施时间安排。
远程开发：从需求明确到项目的完全交付实施。阶段产出物为：《项目设计文档（含接口设计》、项目周报（按需）、临时版程序（按需）。
交付实施：自上阶段结束开始，到整个项目提交测试结束。阶段产出物为：可执行程序、源代码、出厂测试报告与测试案例
项目测试：自上阶段结束开始，到项目测试完成结束。阶段产出物为：缺陷修复产出。
上验验收：自上阶段结束开始，到项目上线后完成验证为止。阶段产出物为：项目上线方案（系统变更方案），系统更新包。
项目健康度满分100分，各个项目阶段设置检查点，当不满足检查点时按照标准扣分，分数扣完为止，在项目结项时，根据项目健康度情况，给出项目评价，指导公司方进行改进。
5个阶段共设置20个检查点，每个阶段的满分如下表所示，总览如下：
项目阶段
交付物
检查点
需求分析
（10分）
《项目需求规格说明书》、《采购工作量评估表》、《需求受理单》、设计交付日期，项目交付日期
意向反馈
排期反馈
需求反讲
需求质量
远程开发
（15分）
《项目设计文档（含接口设计》、开发周报（开发周期大于1个月）、临时版程序（按需）
设计讲解
设计交付
项目周报
代码讲解
交付实施
（15分）
可执行程序、源代码、测试案例、出厂测试报告。
整体交付
实施效率
实施质量
初步验收
项目测试
（30分）
及时的缺陷修复
案例密度
案例抽查
缺陷密度
缺陷时效
上线验收
（30分）
更新包、更新方案、回退方案
上线方案
上线评审
上线支持
运维情况
3 阶段具体说明
以下过程适用于所有项目，工作量较小的项目会在细则上进行减免。
3.1 需求分析
1 意向反馈。业务意向提出后，公司在2个工作日反馈。业务意向以邮件或微信的书面形式为准。简单业务意向，应直接反馈需求规格说明书初稿，复杂业务意向，应反馈需求规格说明书编写完成的时间计划。
反馈时间每延期1个工作日扣1分。
需求规格说明书编写完成日期晚于计划日期，每延期1个工作日扣1分。
2 排期反馈。业务需求明确后，业务项目经理，科技项目经理与公司方项目经理在需求受理单签字。待需求受理单签字确认后，公司需在2个工作日内给出该项目的设计交付计划和程序交付计划。
交付计划给出时间每延期1个工作日扣1分。
3 需求反讲。需要在业务需求确认后一周内安排需求反讲。需求反讲可由项目实施人员或需求分析人员执行。
未执行需求反讲扣5分，需求反讲未在一周内完成，每延期1个工作日扣1分。
4 需求质量。公司方提供的需求规格说明书，必须符合我行系统架构的实际情况。
因需求方案与我行系统架构不符原因，使得需求反复2次及以上，每增加一次扣1分。非公司方原因导致的需求反复，不扣分。
3.2 远程开发
1 设计评审。需要在整体交付前进行设计评审。
未按期执行设计评审工作，扣5分。
2 设计交付。设计文档（含接口文档）应该按期交付。按排期反馈中提供的设计交付日期进行交付
设计文档未交付扣5分，交付每延期1个工作日扣1分。
3 项目周报。商务确定且项目启动后，提交每周项目周报包括项目进度和风险提示。应在每周一提交上周项目周报，周报每延期1次，扣1分。
周报每延期1次，扣1分。
4 需求变更。需求变更或其他特殊情况导致项目计划难以执行，需要双方项目经理协商变更项目计划。
5 代码评审。需要在提交测试前完成代码评审。
未按期执行代码评审工作，扣5分。
3.3 交付实施
1 整体交付。整体交付应该按期交付，因特殊原因，在交付实施前预计不能按期交付的，应提供《项目变更申请表》，由业务项目经理与科技项目经理签字确认后，可以修改交付日期。完成公司方的出厂测试后才能进行整体交付。交付内容包括代码修改清单与出厂测试报告与测试案例，交付内容不足，不算作正式交付。
整体交付日期，每延期1个工作日，扣1分。
2 实施效率。公司方项目经理应当承担项目助理（或功能需求负责人）角色，及时将整体交付物提供给行方项目经理，完成交付实施开发任务（或一般事务），并督促进行联调测试。
公司项目组成员负责的功能需求每延期1个工作日，扣1分。
公司项目组成员负责的开发任务每延期1个工作日，扣1分。
3 实施质量。公司方项目经理分配的任务以及行方分配给公司方项目组成员的任务，需要按照我行研发管理规范执行，比如开发自测要点的编写等。
公司现场实施项目组成员负责的开发任务，每发现一个不符合项扣1分：
代码未及时上传
可执行程序未及时上传
设计文档未整理
自测要点不合格
4 初步验收。现场研发项目组对公司方交付的内容进行初步科技验收，验收通过后提交桌检保证项目交付质量，若初步验收不合格，则项目阶段退回远程开发，并重新确定交付日期。
若发现代码实现与设计文档不符的情况，每个问题点扣2分。
若测试报告中通过的正案例，未能通过现场初步验证，确定为远程开发问题或远程测试问题的，扣3分。
发现其他质量问题，需要退回远程开发的，扣5分。
公司方实施人员主动发现问题，并制订解决计划的，减免一半扣分。
3.4 项目测试
1 案例密度。桌检前要求提供出厂测试报告，每个功能点需要包含至少一个正案例，两个反案例。
2 案例抽查。桌检阶段，对公司方出厂测试报告中的测试案例进行检查，若发现应通过而未通过的测试案例，对项目健康度扣分。
若出厂测试报告中通过的案例，未能通过项目测试，确认为远程开发问题或远程测试问题的，每个案例扣2分。
3 缺陷密度。在项目测试阶段（即行方SIT阶段），对公司方交付的内容进行全面测试，视测试情况对项目健康度酌情扣分。
缺陷密度超过1时，缺陷密度每上升1点，扣3分。
测试缺陷分级标准：见附录
4 缺陷时效。当日16:00前发现的测试缺陷为高等级缺陷时，必须当日查明原因，T1完成修复。当日16:00前发现的测试缺陷为中等级缺陷时，必须T3完成修复。
高等级缺陷：当日未查明原因的，扣2分；T1日不能完成修复的，每超过一个工作日，扣1分。具体以交付测试正式版日期为准。
中等级缺陷：T3日不能完成修复的，每超过一个工作日，扣1分。具体以交付测试正式版日期为准。
3.5 上线验收
1 上线方案。公司方现场项目经理，需要在版本确认周整理上线包与上线方案，在迁移测试周周一上午完成上线包与上线方案整理。
若迁移测试周周一上午未完成上线包与上线方案的整理，扣3分。
2 上线评审。所有项目上线，必须完成公司方的上线评审，公司方上线评审需要提供上线评审报告。上线评审报告要包含的内容：评审的日期时间，参与评审人员，被评审的项目功能列表，评审中发现的风险点与问题点，上线过程关注点，评审结论。
若迁移测试周周三下班前未完成公司方上线评审，扣1分
未提供上线评审报告，扣3分
3 上线支持。更新当晚，公司方需要安排人员配合上线工作，必要时安排人员现场配合上线工作。
若更新当晚，实施人员或现场配合上线人员不在现场，扣3分；远程配合人员无法及时联系，扣3分。
4 运维情况。上线后根据运维情况进行项目健康度扣分（扣分不设上限）。
生产缺陷，每个扣5分；生产补丁，每个扣10分；8级故障每个扣5分，故障每升一级，健康度扣分翻倍，差错事件类比同等级故障扣分翻倍。
4 评分影响
项目健康度评分与年底供应商考核评分挂钩，具体分级如下：
超过90分（含）：  优秀。
80分（含）-90分： 良好。
60分（含）-80分： 合格。
低于60分：       不合格。
5 特殊约定
1 项目过程中的交付物，可以在需求分析阶段申请裁剪，申请裁剪的内容由业务项目经理，研发项目经理与测试项目经理三方签字才能生效。
2 公司方如对某项目健康度评分有异议，可由研发经理职级以上人员提出减免申请，减免申请由行方总经理室确认同意后执行。
附录一 缺陷等级定义
高等级缺陷：
阻碍业务主流程的缺陷，影响常规基础业务（开门交易）的缺陷；
主要功能点未按需求实现；
缺陷涉及资金及收益率展示等。
中等级缺陷：
不影响业务主流程，但是影响业务其他相关功能；
功能点未按需求实现，但是不影响业务流程的缺陷。
低等级缺陷：
仅影响客户体验，为展示问题等小微可容忍缺陷。
附录二 健康度评价标准表
